---
layout: media
category: series
title: "Samuel - Émilie Tronche"
author: POPKAMOKA
date: 2026-03-09
tags: []

work_title: "Samuel"
work_director: "Émilie Tronche"
work_platform: "Streaming"
work_release_date: "08/04/2024"
genre: "Tranche de vie, humour"
episodes: "21"
cover: /assets/images/media/samuel-émilie-tronche/cover.png
rating: 4

ownership_status: not_owned
ownership_format: cinema
progress_status: completed
start_date: 28/02/2026
end_date: 28/02/2026
updated_at: 2026-03-09 23:06:24 +0100
---

## Résumé
{% include youtube.html id="hY18pIQCZSM" title="Samuel, l'intégrale de la série | ARTE" %}

La série suit la vie de Samuel, un jeune garçon de dix ans, qui raconte dans son journal ses peurs, ses objectifs et ses sentiments. On y apprend qu'il est amoureux de la grande Julie, qu'il est le meilleur ami de Corentin, un garçon avec une grand-mère bizarre et qui met du gel dans ses cheveux, ou encore qu'il n'aime pas trop Bérénice, une petite fille colérique, qui adore les feuilles Diddl et qui est amoureuse de Samuel. 

## Notes personnelles

> Au moment où j'écris cet article, l'intégrale est encore disponible en visionnage gratuit sur YouTube.

J'avais déjà vu les premiers épisodes de **Samuel** suite à l'engouement que la série provoquait sur les réseaux. C'était vraiment pas mal, mais je ne l'avais pas continuée pour la simple et bonne raison que j'attendais le bon moment pour le faire.

Ledit moment est arrivé tout récemment : le **Festival Anima 2026** la diffusait sous forme d'intégrale, une occasion parfaite de m'y remettre, accompagné de Nicfrey.

Je n'ai généralement pas grand-chose à dire quand il s'agit de films ou de séries et malheureusement, pas d'exception pour celle-ci. J'ai cependant envie de garder une trace de ce visionnage, sans quoi j'aurais même oublié l'avoir regardé d'ici quelques mois. 

C'était d'ailleurs l'objectif initial de ce blog : garder quelques notes personnelles sur des œuvres pour pouvoir m'en rappeler plus tard, en bien ou en mal.

Faisons donc très simple, avec une liste de choses que j'ai aimées dans cette petite série : 
- Un humour vraiment efficace et bien dosé, bourré de références à l'enfance de ma génération (**Émilie Tronche** étant née en 1996)
- Un format épisodique qui se dévore facilement, formant une intégrale d'environ 1h30 qui fonctionne tout aussi bien
- Un style graphique très sympa (quasi) exclusivement en noir et blanc, avec des traits enfantins et une écriture manuscrite pour les textes, bien adaptés pour représenter l'univers et les pensées d'un enfant de 10 ans
- La créatrice est fan de danse et la série en possède plusieurs scènes, ce n'est pas mon délire, mais j'ai trouvé ça bien animé

Une dernière chose : *Émilie Tronche* était présente à la séance, une occasion de l'entendre parler un peu de son œuvre et de ce qui était prévu pour la suite.

Je garderai donc un œil sur cette saison 2 qui est déjà annoncée, ainsi que sur le roman graphique centré sur Bérénice.