---
layout: media
category: film
title: "Pompoko - Isao Takahata"
author: POPKAMOKA
date: 2026-02-18
tags: [ghibli, tanuki, nature, japon]

work_title: "Pompoko"
work_director: "Isao Takahata"
work_studio: "Studio Ghibli"
work_platform: "Cinéma"
work_release_date: "16/07/1994"
genre: "Fantastique"
cover: /assets/images/media/pompoko-isao-takahata/cover.jpg
rating: 4.5

ownership_status: not_owned
ownership_format: cinema
progress_status: completed
start_date: 17/02/2026
end_date: 17/02/2026
updated_at: 2026-04-27 16:20:18 +0200
---

## Résumé
{% include youtube.html id="_7cowIHjCD4" title="Pom Poko - Official Trailer" %}

Espèce mi-raton laveur mi-blaireau, les Tanukis partageaient aisément leur espace vital avec les paysans. Entrecoupée de batailles entre tribus, leur vie insouciante leur faisait ignorer la présence toujours plus proche des hommes… Jusqu’au jour où ces derniers décident de s’approprier leur territoire et de faire de la montagne une ville. Capables de se métamorphoser à volonté, les Tanukis vont tenter d’effrayer les humains grâce à leurs pouvoirs extraordinaires.

Cependant, il en faudra plus pour que les hommes renoncent à la destruction de la forêt. Face à la menace expansionniste, la riposte des Tanukis s’organise mais les animaux ne sont pas au bout de leurs peines !

## Notes personnelles
{% include lightbox_image.html
src="/assets/images/media/pompoko-isao-takahata/2.jpg"
alt=""
caption="" %}

À l'occasion des 40 ans du Studio Ghibli, le Cinéma Galeries organisait une rétrospective sur plusieurs mois, l'occasion d'aller voir un film du studio sur grand écran.
J'ai proposé à JK d'aller voir Pompoko, souhaitant visionner un film moins populaire que les classiques Mononoké et Chihiro. Il s'agit ici d'une œuvre que j'avais vue pendant mon adolescence, mais dont je ne me souvenais pas de grand-chose, étant à l'époque sûrement plus sensible aux couilles de Tanukis qu'aux propos du film.

Disons-le directement, j'ai trouvé le film vraiment excellent, à commencer par sa musique qui m'a marqué dès le début du film : traditionnelle, enjouée et instrumentale, avec des chants par-ci par-là, donnant un sentiment léger et drôle à un film dont l'histoire est purement dramatique.

Il mélange habilement la comédie et le drame, dans une histoire où un gang de tanukis tente de sauver sa forêt à la périphérie de Tokyo de l'urbanisation destructrice du Japon des années 90, tantôt par la ruse, tantôt par la violence.
En effet, la nourriture vient à manquer, l'espace aussi, et les gangs de tanukis commencent à se disputer le territoire. À la demande de la matriarche, ils décident de s'unir pour stopper les humains.

Le studio Ghibli nous propose un récit fantastique, triste, mais raconté avec beaucoup d'humour, sur fond de mythologie japonaise et d'engagement écologique. Comme raconté dans les légendes, certains tanukis auraient le pouvoir de se métamorphoser en objet ou en personne, pouvoir exploité à juste mesure dans leur objectif de repousser l'envahisseur. 

{% include lightbox_image.html
src="/assets/images/media/pompoko-isao-takahata/1.jpeg"
alt=""
caption="" %}

Ces tanukis sont soudés et on vit avec eux réussites comme échecs. Les personnages sont vraiment attachants, avec un chara design que j'ai trouvé vraiment pertinent quand il s'agissait de faire ressortir les personnages principaux des autres. J'ai beaucoup aimé la transition entre le design naturel d'animal réaliste et celui anthropomorphique lorsqu'ils sont entre eux. Cela forme un contraste assez intéressant entre ce que l'Homme voit et ce que sont réellement ces animaux.

On a l'occasion au cours du film de voir les opinions diverger et de voir le groupe se scinder : ceux qui pensent encore pouvoir y arriver de manière pacifique en faisant peur aux humains, ceux qui sont prêts à les tuer, et ceux qui souhaitent cohabiter avec eux.

Le propos écologique est puissant, le film sait se montrer cru quand il le faut et j'ai beaucoup apprécié cela. Je pense notamment à des scènes pendant lesquelles on voit littéralement des cadavres de tanukis s'empiler, ou tout simplement récupérés sur le bord de route et jetés dans un sac-poubelle.

Pour un film de 1994, le propos reste malheureusement vraiment d'actualité. On connaît le Studio Ghilbi pour ses œuvres traitant de la responsabilité de l'Homme face à la nature et cela se ressent clairement ici, avec une scène finale où l'un des personnages principaux s'adresse directement au spectateur pour le sensibiliser.

{% include lightbox_image.html
src="/assets/images/media/pompoko-isao-takahata/4.jpg"
alt=""
caption="" %}

Pour ce qui concerne l'animation, j'ai été impressionné par la qualité de cette dernière, notamment lors de scènes de transformations des tanukis, avec une pensée particulière à la scène de parade. Les décors quant à eux étaient vraiment charmants, mêlant nature, urbain et mystique, dont j'ai beaucoup aimé l'aspect mythologique. 

Quelques scènes m'ont particulièrement marqué : un renard dont le peuple a subi le même traitement que les tanukis leur explique qu'il leur faut s'intégrer parmi les humains s'ils veulent survivre, quitte à devoir abandonner les tanukis n'ayant pas la possibilité de se transformer. Le genre de dilemme que je ne m'attendais pas à voir présenté ici.

Une autre : celle où les tanukis décident de transformer les terres sur lesquelles s'élèvent maintenant de nombreuses résidences, avec une illusion éphémère représentant la campagne, les champs, les chaumières et les habitants d'antan.

Quant à la fin de cette histoire, elle est assez crève-cœur : l'un des personnages principaux vit depuis quelque temps en tant qu'humain. Rentrant du travail et voyant un tanuki traverser la route, il décide de le suivre et finit par retrouver un groupe de ses anciens camarades, rassemblés sous leur forme animale. Ils célèbrent leurs retrouvailles, le tout sur l'emplacement de leur ancienne forêt, désormais transformée en un terrain de golf gigantesque. 

{% include lightbox_image.html
src="/assets/images/media/pompoko-isao-takahata/3.jpg"
alt=""
caption="" %}

Pompoko m'a réellement ému et impressionné par sa capacité à faire de l'humour sur un sujet aussi grave. J'ai été vraiment heureux de redécouvrir cette œuvre que j'avais oubliée, dont le visionnage a confirmé mon envie de (re)visionner ce genre de films dans de bonnes conditions (au cinéma par exemple).

Une dernière anecdote pour conclure : malgré ce que j'ai toujours cru, les tanukis ne sont pas des ratons laveurs mais un animal à part entière appelé nyctereute ou "chien viverrin".