---
layout: game
category: game
title: "HUMANITY - tha LTD."
author: POPKAMOKA
date: 2025-04-05
tags: [puzzle, solo, 3d, chien]

work_title: "HUMANITY"
work_developer: "tha LTD."
work_publisher: "Enhance"
work_platform: "PC"
work_release_date: "16/05/2023"
genre: "Puzzle"
cover: /assets/images/games/humanity-enhance/cover.jpg
rating: 5

ownership_status: owned
ownership_format: steam
progress_status: completed
start_date: 18/02/2025
end_date: 11/04/2025
playtime: 18h
---

## Résumé
{% include youtube.html id="62Yjl5rTXSY" title="Humanity - Première bande-annonce officielle | PS4/PS VR/PS5/PS VR2" %}

HUMANITY est un jeu de casse-tête et d'action, dans lequel vous devenez un chien et aboyez à une immense foule en mouvement les ordres de sauter, tourner, pousser, flotter et escalader afin de gagner le salut, dans 90 niveaux scénarisés.

## Notes personnelles

HUMANITY fait un sans-faute à mes yeux : le jeu est impeccable dans tout ce qu'il propose, à savoir sa direction artistique, sa musique, son ambiance, son histoire et surtout son gameplay. Ce dernier n'a eu cesse de se renouveler et je ne me suis pas ennuyé une seule seconde pendant mes nombreuses sessions.

Chacun des 90 niveaux proposés est intelligemment designé et j'ai pris beaucoup de plaisir à les résoudre : la courbe de difficulté du jeu était bien dosée, je ne suis jamais resté coincé trop longtemps et je ne me suis jamais senti lésé par le jeu. Mention spéciale à la seconde moitié du jeu, qui introduit des mécaniques et une narration à laquelle je ne m'attendais pas.

J'ai été vraiment conquis par l'ambiance générale du jeu : il est à la fois doux et frais, relaxant et satisfaisant.

Doux et frais notamment grâce à une abondance de bleus et de gris donnant aux plateaux une esthétique très neutres, les seuls éléments en couleurs qui ressortent vraiment étant les gens que l'on guide.
Relaxant et satisfaisant grâce à sa musique et la résolution des puzzles en tant que tels.

{% include youtube.html id="pOd4LDvkz-s" title="Humanity OST - Intersect" %}

Un détail qui joue beaucoup à mes yeux : comme les plateaux sont constamment entourés de grands espaces vides, cela procure vraiment un sentiment de liberté, j'ai vraiment eu l'impression de pouvoir respirer.

Pour ce qui est des succès, le jeu guide naturellement à sa complétion car le gros du gros consiste à terminer le jeu en récupérant tous les GOLDYs, il reste alors 7 merveilles qui demandent de finir 7 niveaux différents avec une certaine contrainte (eg. ne pas activer un interrupteur, sauver tous les gens, etc.). J'ai pris beaucoup de plaisir à les faire, j'en aurais même demandé plus honnêtement.

Pour conclure, je laisse quelques screenshots de mes stats en souvenir, j'ai "hâte" d'oublier le jeu et de reprendre plaisir à le redécouvrir d'ici quelques années.

{% include lightbox_image.html 
   src="/assets/images/games/humanity-enhance/stats1.png"
   alt="Statistiques des épreuves" %}

{% include lightbox_image.html 
   src="/assets/images/games/humanity-enhance/stats2.png"
   alt="Statistiques du chien" %}

{% include lightbox_image.html 
   src="/assets/images/games/humanity-enhance/stats3.png"
   alt="Statistiques des gens" %}

{% include lightbox_image.html 
   src="/assets/images/games/humanity-enhance/achievements.png"
   alt="Achievements" %}


